اگر هم پذیرفته می‌شود، نوعاً به دلیل عدم آگاهی از آثارش است.
حالا اگر بخواهم آگاهی بدهیم، سر سفره‌ی اردر، آنجا تازه اول بگو مگو بود؛ احتمالا خاطرات منفی بود و بعضاً ممکن است اختلال حتی در اجرای عقد ایجاد بکند.
من به نظرم این می‌طلب فعالان اجتماعی خیلی روی این مقوله کار بکنند و این فرهنگ را در جامعه ان‌شاءالله اصلاح بکنند.
حالا من نمی‌خواهم واژه‌ی مهندسی فرهنگی را به کار ببرم به آن بار معنایی که ممکن است برایش باشد، ولی واقعاً باید اطلاع‌رسانی بشود، آموزش داده بشود، آگاهی‌ها سطح مهارت‌ها ارتقا پیدا کند که این شرط اندل‌استطاعه طاید نه فقط شرط اندل‌استطاعه در خصوص مهریه، به طور کلی تعدیر روابط حقوقی زوجین از طریق شروط ضمن عقد نکاه ظرفیت بالایی به رای حل مشکلات بعدی دارد، ولی اون‌طور
آیا پایین هست؟ به نظرم استفاده نمی‌شود. بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات مبسوطی را که حضرت عالی فرماندید. جناب آید دکتر اصطانی‌فرم، آیا به نظر شما می‌شود بین این مشکلاتی را که مهریه‌گرند در استطاعات و این شرط ضمن عقد دارد با آن کارکردهای مثبتی را که دارد می‌شود جمعش کرد یا خیلی؟
من را هم مرکز می‌کنم روی آن مطلبی که حضرت و استاد براطنی‌ها در ابتدا و انتهای فرمایششان فرمودند و آن هم راجعه به تفهیم دقیق این ماهیات حقوقی و این تأسیسات حقوقی است که تفهیم دقیقش خیلی از این مناقشات را و سوء تفاهمات را و سوء تعبیرات را حل می‌کند. همین روزهایی که بعد از صدور نامه‌ی حضرت عالی صبحانی
ما وقتی ما برخی از فضای مجازی را رسد می‌کنیم، چه حالا در نقد مفاد این نامه، چه در تأیید مفاد این نامه، می‌بینیم که هنوز بعد از گذشت بیست و چند سال، حالا شایدم دقیق نگم، سال هشتاد و پنج این دستورالعمل صادر شده، بعد از گذشت غریب بیست سال، هنوز گویا درک دقیقی از مهریه‌ی اندلاستطاقه و اندلمطالبه
در بین برخی از اهالی حقوق، صاحب‌نظران حقوق، شاید حتی درک درستی وجود ندارد. حالا بماند توده‌ی مردم و دخترانی و خانواده‌های دخترانی که از نطق استاد فهمه‌فرمودند، آن‌ها که هیچ. حتی نظراتی که این روزها عرض می‌شود ببینید، من چند تا نکته را عرض بکنم راجع به این قضیه، ببینیم که آیا می‌توانیم جمع بکنیم بین این شرط و حالا مجاز می‌توانیم
مشکلاتی که مسائل اجتماعی که از نطق استاد فرمودند. ببینید تصوری وجود دارد که گویا تصور می‌شود دختر یا خانواده‌ی دختر تصور می‌کنند که اگر مهر بشود اندلمطالبه، مرد در هر صورت موظف به پرداخت می‌شود و حالا که ابدا این طور نیست. مرد اگر مؤثر باشد هیچ فرقی وجود ندارد بین مهریه‌ی اندلمطالبه و اندلاستطاعه
مدیون مؤثر اصلا فرقی نمی‌کند بین مهر و سایر دویان. مدیون مؤثر با اثبات اعصارش از پرداخت معاف می‌شود، از حبس معاف می‌شود تا زمانی که تمکن پیدا می‌کند. اصلا استطاعت شرط عقلی است برای پرداخت. اینکه حضرت عهده‌الله صبحانی چند جا این مطلب را فرمودند، شما از مردی که مؤثر هست به زور که نمی‌شود
می‌خواهید ازش قبض بکنید. به همین دلیل تفاوتی از این حیث بین مهر اندلمستطاعه و اندلمطالبه نیست. از زاویه‌ی دیگری باز تصور اشتباهی می‌شود و اون هم تصور می‌شود که در مهریه‌های اندلاستطاعه اگر که زن توان اثبات استطاعت مرد برای پرداخت کامل و یکجای مهریه را نداشته باشد، تصور این هست که دادبانی
در دستگاه حکم می‌دهد به اینکه خب این مرد معاف می‌شود از پرداخت مهریه. تصور این هست و حالان که باز این‌گونه نیست. توی مهریه‌ی اندلاستطاعه هم اگر که مرد مستطاعی نباشد در پرداخت یکجای مهریه، باز هم مهریه تقصید می‌شود؛ یعنی همون اتفاقی که برای مهریه‌ی اندلمطالبه هست، برای مهریه‌ی اندلاستطاعه هم هست. در هر صورت اگر استطاعت مرد برای پرداخت کامل و یکجای
مهریه اثبات نشود، مهریه تقصید می‌شود؛ چه اندلمطالبه باشد، چه اندلاستطاعه باشد. تفاوتی باز از این حیث وجود ندارد. که من نظراتی را که این روزخواهم می‌خوانم می‌بینم که هنوز توی این مسائل گوییم که ما مشکل داریم و فهم دقیقی از این مسائل نداریم. و سومین سوءتعبیری که یا سوءتفاهمی که من این روزخواهم می‌بینم را عرض بکنم و ادامه‌ی بحث با حضرت استادم باشد
و اون هم این هست که باز تصورین هست. تلقی برخی از خانواده‌ها و یا حتی برخی از حقوق‌دان‌ها. من تعجب می‌کنم واقعا این هست که وقتی می‌گوین مهریه اندلاستطاعه، گوییم که در مهریه اندلاستطاعه به محض اینکه آنجا نوشته شد مهریه اندلاستطاعه، پسر، اون زوج باید بر خانه بشیند، استراحت بکند، صبح تا ظهر بخوابد، نه تلاشی بکند
مهریه برای تجمیع مهریه و نصب نیازی هست به اینکه تلاشی بکند. حالا تعبیر دقیقش را من بخواهم بگویم، تعبیر اصولی‌اش را بخواهم بگویم، این هست که آیا این استطاعت حصولی است یا تحصیلی است؟ حصولی به این معنا که آیا اتفاقا و تصادفاً اگر این استطاعت برای مرد ایجاد شد، او ملزم به پرداخت
مهریه می‌شود یا اینکه نه، تحصیلی است. مرد باید باید برود قدرت به پرداخت مهریه را تحصیل بکند با تلاش، با کار. ببینید فقه‌ها در این زمینه فتوا دادند، بحث کردند. این تصور اشتباه که اگر مهریه شد اندلاستطاعه دیگر مرد نیازی به کار ندارد، این تصور غلط است. مهریه چه اندلاستطاعه
باشد، چه اندلاستطاعه باشد، تحصیلی است، حصولی نیست. فقه‌ها فتوا دادند مرد ملزم است، واجب است که کار بکند برای پرداخت مهریه. واجب است اموال منقول و غیرمنقولش را بفروشد برای پرداخت مهریه. واجب است. این فتوای علامه‌ی حلی هست توی قواعدالاحکام. علامه می‌فرمد می‌فرمد که واجب است از هزینه‌های شخصی خودش کم بکند تا اینکه بتوان او دین و رود
تجمیع بکند و برای پرداختش اندوخته‌ای داشته باشد. به همین دلیل عرض آخر من باز این تصوری که فکر می‌شود که مهریه‌ی اندلاستطاعه از این الزام مرد که بایستی توان و مکنت خودش را برای پرداخت مهریه به دست بیارد با کار، با تلاش، از این معاف می‌شود، خیر این‌گونه نیست. چه مهریه اندلاستطاعه باشد، چه اندلاستطاعه باشد، بایستی مرد باید کاره بکند
ممنونم. دارم آیا دکتر هدای اسنی اگر نکته تکمینی اگر داری در حد یک دقیقه مدرخورد خودم خواهش می‌کنم عرض کنم خدمت‌تان که در حد یک دقیقه که فرماندی. دو تا نکته را می‌خواهم عرض بکنم. مهریه‌ی نامتعارف که موضوعی بحثه دو بعد متفاوت دارد. یک بعد این است که چرا دختران مهریه‌ی نامتعارف طلب می‌کنند، یعنی چرا تو عقده‌ی ازدواج
پیشنهاد مهریه‌های سنگین دارد. با دیگر این است که چرا آقایون زیر بارش می‌روند و می‌پذیرند. حالا بماند که بعضی وقت‌ها ممکن است کسی فکر کند مهریه‌ی سنگین نشان‌دهنده‌ی ارزش و موقعیت اجتماعی فرده، ولی یک مقدار ناامنی‌های حقوقی وجود دارد برای بانوان محترم که گمان می‌کنند این ناامنی‌ها از طریق مهریه‌های سنگین
مرتبع می‌شود یا کاهش پیدا می‌کند. من الان چون فرم بودید یک دقیقه واقعا وقت ندارم. این نگرانی‌ها تا حدود زیادی موجه است. من به نظرم قانون‌گذار او نگرانی‌ها را شناسایی و مرتبع بکند بدون اینکه دخالت کند در میزان مرخ، خود بخود تا حدود زیادی مهریه‌های فروکش خواهد کرد. اما که چرا آقایون مهریه‌های سنگین می‌پذیرند، این عمدتا برمی‌گرد به چاله شرق انتخاب که
می‌توانند به فکر ازدواج باشند. یک نوع درگیری‌های عاطفی در سبک زندگی بسیاری جوانان ما فعلا وجود دارد. طرفین وقتی راجع به انتظارات متقابل سخن می‌گویند که یک مرحله‌ی دلبستگی عاطفی به وجود آمده و آقایون به دلیل اینکه می‌ترسند کسی که به نظرشان فرد مناسبی برای همسری هست را از دست بدهند
خانواده‌ی مورد نظر جواب منفی بدهند، اینا یک انفعال از خودشان نشان می‌دهند و مهریه‌ها این متأسفانه بر اساس مطالعات میدانی ما بشود بر امان به تو جدی ملموسه. راه حل این دوتا متفاوت تا تفکیکی که من انجام دادم، دقیقا به خاطر اینکه توی اولی بیشتر باید ناامنی‌های حقوقی توسط قانون‌گذار برطرف شود، در حالی که دومی بیشتر به اصلاح سبک زندگی مربط می‌شود
م می‌دانم که برای شنوندگان عزیز بسیار مورد استفاده بوده یا شکر می‌کنم از مهمانان بزرگوار جناب‌های دکتر هدایتین و جناب‌های دکتر احسانی‌فر. ما در این برنامه گفتیم که از راه‌حل‌های مبارزه و جلوگیری با چالش‌های مهریه‌های سنگی و نام‌متعارف، راه‌حل قراردادی هست که ضمن عقد، زوجین حین عقد نکاه توافق کنند بر یک مهریه‌هایی ما پیرامون اثرات تفکیکی
مهریه‌های اندل استطاعه و اندل مطالبه صحبت کردیم. همچنین مشکلاتی را که ممکن است مهریه‌های اندل استطاعه وجود بیارد و راه‌حل تجمیعی بین این مشکلات و آن کارکردهای مثبت شرط اندل استطاعه گفتیم که باید بدانیم که فرقی بین این دو شرط در اعصار شوهر نیست و همچنین در هر دو صورت مهریه‌ها تقصید خواهد شد و همین‌طور این‌جور نیست که در عقد نکاه
با مهریه‌ی اندل استطاعه شوهر تلاش برای پرداخت مهریه نکنه و دو بعد متفاوت است مهریه‌ی نامتعارف و گفتیم که چرا اصلا دختران باید به دنبال مهریه‌های نامتعارف باشند و در مقابل چرا آقایون باید زیر بار چنین مهریه‌های نامتعارف و سنگینی برند.
عزیزان شنونده، آخرین بحثی بود که پیرامون این موضوع با شما عزیزان داشتیم. امیدوارم در برنامه‌های آینده‌ی فقه بویا ما را همراهی کنید. راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیویی معارف را خدمت و حرص می‌کنم. شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنج و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قوم صرف بیست و پنج می‌توانید
که شما عزیزان را به خداوند منام بیسپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد.
بیسته و ده دقیقه از رادیو معارف
برکت کنید
و تالیک ورزشگاه برنامه‌های رادیو ایران
خیلی محیط
خیلی از پخش رادیو سایه‌ام
موجیز آستانه‌ی سبزه که رامت است
این موج موج نور و صدای فضیلت است
موج اف ام ردیف نود و شش مگاهرتز
موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
رادیو معارف دانش‌آوانی شبانه‌روزی
به نام خدا، شنوندگان عزیز، سلام
برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان
که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد
محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم
و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و هشتاد و هفت
تا دویست سوره‌ی مبارکه‌ی آل امران باشید
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نامه
خداوند بخشنده‌ی مهربان
و از اخذ اللهمی ثاق الذین اعوتوا الکتاب لطبینونهولی الناسی و لاتکتمونهو فنبذوا را اظهوریم و اشتراوا بهه ثمنا قلیلا فبئسما یشترونهولی
و به یادآور هنگامی را که خداوند از کسانی که به آنان کتاب آسمانی داده شد پیمان گرفت که حتما باید آن را برای مردم بیان نمایید و کتمانش نکنید
پس آنها آن عهد را پشت سر افکندند و به بهای ناچیزی فروختند
پس چه بد معامله‌ای کردند
الذین یفرحون به ما اتو و یحبون ان یحمدو به ما لم یفعلو فلا تحسبنهم به مفازتی من العذابی ولهم عذاب علیم
گمان مبر کسانی که از اعمار زشت خود شادمان می‌شوند و دوست دارند برای کار نیکی که نکرده‌اند
ستایش‌شوند از عذاب الهی رسته‌اند، بلکه برای آنها عذابی دردناک است
ولله ملک السماوات والارب والله علی کل شیء قدیر
و فرمانروایی آسمان هاو و زمین از آن خداست و خداوند بر هر کاری توانا است
این فی خلق السماوات والارض و اختلاف اللیل والنهار لآیات لعلی‌الالباد
الذین یذکرون الله قیاما و قعودا و على جنوبهم و یتفکرون فی خلق السماوات
والارب و یتفکرون فی خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانک فقنا عذاب النارربنا انک من تدخلی نار فقد اخزیته و ما با bladder
قناع ذاتی النار ربنا انک من تدخلی النار ف قد اخزیته و ما با chwilه اختلش وINDH sciences
الی الظالمین من انصار ربنا اِننا سمعنا منادیاییونادی للایمانی ان آمنیوا بیرابکم فآمنیییییمینا ربنا فاغفر لنا دنوبنا و کفر عنا سیئاتینا و توفنا رباده و اولاده علیه
مع الابرار ربنا و آتنا ما وعدتنا علی رسولی که و لا تخزینا یوم القیامه انکه لا تخلف المیاد همان‌ها در آفرینش آسمان هاو و زمین و در پیه یکدیگر آمدن شب و روز نشانه‌هایی از علم بود
قدرت، حکمت، حاکمیت و تدبیر خداوند برای خردمندان است. همان کسانی که ایستاده و نشسته و خوابیده بر پهلو خدا را یاد می‌کنند و در آفرینش آسمان هاو و زمین می‌اندیشند و از عمرق جان می‌گویند
او که هستی را باطل و بی‌هدف نیاوریده‌ای، او از کار بیهوده پاک و منصحی، پس ما را از عذاب آتش نگاه داد. هر که را تو به خاطر اعمال بدش به دوزخ افکنی، بیشک او را خوار و رسوا ساخته‌ای. رای ستمگران هیچ یاورینی
پس ایمان را شنیدیم که ندامی داد، به پروردگارتان ایمان بیاورید، پس ایمان آوردیم. پروردگارا گناهان ما را بیامرز و زشتی‌های ما را بپوشان و ما را با نیکان بمیران. پروردگارا آنچه را به وسیله‌ی پیامبرانت به ما وعده‌داده‌ای به ما ورحمت فراموش
البته تو هیچگاه از وعده‌ی خود تخلف نمی‌کنی
خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را
انهار ثواباً من عِدِ الله والله عِدهو حسن‌الثواب...
پس پروردگارشان دعای آنان را مستجاب کرد و فرمود...
هر یک از شما که عملی را انجام دهد... خواه مرد باشد خواه زن... من آن عمل را تباه نمی‌کنم و بی‌پاداشت نمی‌گذارم...
زیرا در نصب من همه‌ی شما همنوع و همانند یکدیگری... پس کسانی که هجرت کردند و از خانه‌هایشان رانده شدند...
و در راه من آزار دیدند و جنگیدند و کشته شدند... قطعاً لغزش‌هایشان را می‌پوشانند... و آنها را در باغ‌هایی که نهرها از زیر درختانشان جایی است وارد می‌کنند...
این پاداشی است از سوی خداوند... و پاداش نیکو تنها نصب خداست...
لایغرنک تقلب الذین کفروا فی البلاد... متاع قلیل ثم معواهم جهنم و بئس المهد...
مبادا تلاش و کوشش و رفت و آمد تجاری کافران در شهرها ترافریق دهد...
بهره‌ی آنها از این رفت و آمدها...
کالایی ناچیز و برخورداری اندکی است...
سپس... جایگاه ابدی آنان دودزخ است... و چه بد جایگاهی است...
لکنی الذین اتقوا ربهم لهم جنت تجری من تحتی هل انهار و خالدین فی هر نزولاً من عین...
بهره... و نعند الله خیر للابران...
تسانی که از نافرمانی پروردگارشان می‌پرهیزند... برای آنان باغ‌هایی است... که از زیر درختانش نره‌ها جاری است... جاودانه در آن خواهند بود...
این نخستین‌پذیرایی از جانب خداوند است...
و آنچه در نصد خداست... برای نیکان بهتر است...
وئن من اهل کتاب لمن یؤمن بالله و ما انزل الیکم و ما انزل الیهم خاشعین لله... لایشترون به آیات الله ثمناً قلیلاً...
وئن بعضی از اهل کتاب... کسانی هستند... که به خداوند و آنچه به سوی شما نازل شده... و آنچه به سوی خودشان نازل گردیده... خاشعان ایمان می‌آورند... و آیات الهی را به بهایی اندک معامله نمی‌کنند...
پاداش آنها نزد پروردگارشان است... بیگمان خداوند اعمال بندگان را به سرعت حساب می‌کند و پاداش می‌دهد...
یَا ایوهالذین آمنوا صبروا و صابروا و رابطوا و اتقوا الله لعلكم تفلحون...
ای کسانی که ایمان آورده‌اید...
در برابر مشکلات و ناملایمات صبر کنید... و یکدیگر را به صبر فراخوانید...
و در برابر دشمنان پایدار باشید... و از مرزها مراقبت کنید... و از خداوند پروا داشته باشید... شاید رستگار شد... خداوند والای بزرگ...
همراهان عزیز در این برنامهٔ طنین وحی... طلاوت و ترجمهٔ آیات شریفهٔ صد و هشتاد و هفت... تا دویست سورهٔ مبارکهٔ آل عمران را شنیدید...
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید... تا فردا خدا نگهدار...
اللهم زین بزین دیل قرآن...
اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن...
اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم...
به برکت القرآن العظیم...
وبه حرمت من ارسلته رحمتا للعالمین...
اللهم محشورنا یا ربنا مغن نبیل مصطفی صاحب شفاع...
اللهم صلح علیه و محمد و آل محمد و عجل فرجهم...
درود بر شما همراهان گرامی شنوندگان معزز رادیو معارف پانزده و پنجاه و هشت دقیقه و چهل و چهار ثانیه هست...
دوشنبه، دوازدهم جماع دل اول، دوازدهم آبانه زار و چهارصد و چهار...
و همچنان بخش دوم برام‌های این شبکه، شبکه رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود...
آنچه که تا لحظاتی پیش شنونده بودید برامه‌ای طنین وحی بود و...
می‌پرداخت به آیات صد و هشتاد و هفت تا دویست سور مبارکه‌ی آل امران...
یک بار دیگر عرض می‌کنم غروب آفتاب امروز به افق قم ساعت هفده و یازده دقیقه هست و از آن مغرب ساعت هفده و بیست و نه دقیقه...
آرام آرام می‌رسیم به ساعت شانزده و...زمان پخش برامه‌ی پرسمان تربیتی...